---
title: JS-Основы | Функции
thumbnail: post_cheat_sheet_nuxtjs.png
---

### Содержание

[Итого](#total)  
[Задачи](#exercise)  


<a name="total"><h3>Итого</h3></a>

Объявление функции имеет вид:

```js
function имя(параметры, через, запятую) {
  /* тело, код функции */
}
```
- Передаваемые значения копируются в параметры функции и становятся локальными переменными.
- Функции имеют доступ к внешним переменным. Но это работает только изнутри наружу. Код вне функции не имеет доступа к её локальным переменным.
- Функция может возвращать значение. Если этого не происходит, тогда результат равен `undefined`.

Для того, чтобы сделать код более чистым и понятным, рекомендуется использовать локальные переменные и параметры функций, не пользоваться внешними переменными.

Функция, которая получает параметры, работает с ними и затем возвращает результат, гораздо понятнее функции, вызываемой без параметров, но изменяющей внешние переменные, что чревато побочными эффектами.

Именование функций:

- Имя функции должно понятно и чётко отражать, что она делает. Увидев её вызов в коде, вы должны тут же понимать, что она делает, и что возвращает.
- Функция – это действие, поэтому её имя обычно является глаголом.
- Есть много общепринятых префиксов, таких как: `create…` , `show…` , `get…` , `check… `и т.д. Пользуйтесь ими как подсказками, поясняющими, что делает функция.

Функции являются основными строительными блоками скриптов. Мы рассмотрели лишь основы функций в JavaScript, но уже сейчас можем создавать и использовать их. Это только начало пути. Мы будем неоднократно возвращаться к функциям и изучать их всё более и более глубоко.


<a name="exercise"><h3>Задачи</h3></a>

***
**Обязателен ли "else"?**
*важность: 4*

Следующая функция возвращает `true`, если параметр `age` больше 18.

В ином случае она запрашивает подтверждение через `confirm` и возвращает его результат:

```js
function checkAge(age) {
  if (age > 18) {
    return true;
  } else {
    // ...
    return confirm('Родители разрешили?');
  }
}
```
Будет ли эта функция работать как-то иначе, если убрать `else`?

```js
function checkAge(age) {
  if (age > 18) {
    return true;
  }
  // ...
  return confirm('Родители разрешили?');
}
```
Есть ли хоть одно отличие в поведении этого варианта?

**Решение**
***
**Перепишите функцию, используя оператор '?' или '||'**
*важность: 4*

Следующая функция возвращает `true`, если параметр age больше 18.

В ином случае она задаёт вопрос `confirm` и возвращает его результат.

```js
function checkAge(age) {
  if (age > 18) {
    return true;
  } else {
    return confirm('Родители разрешили?');
  }
}
```

Перепишите функцию, чтобы она делала то же самое, но без if , в одну строку.

Сделайте два варианта функции `checkAge`:
1. Используя оператор ?
2. Используя оператор ||

**Решение**
```js
function checkAge(age) {
  return age > 18 ? true : confirm('Родители разрешили?');
}
```
```js
function checkAge(age) {
  return age > 18 || confirm('Родители разрешили?');
}
```

***
**Функция min(a, b)**
*важность: 1*

Напишите функцию `min(a,b)`, которая возвращает меньшее из чисел a и b.

Пример вызовов:
```js
min(2, 5) == 2
min(3, -1) == -1
min(1, 1) == 1
```

**Решение**

```js
function min(a,b) {
  return a > b ? b : a
}
```

***
**Ex4 - Функция pow(x,n)**
*важность: 4*

Напишите функцию `pow(x,n)`, которая возвращает x в степени n. Иначе говоря, умножает x на себя n раз и возвращает результат.

```js
pow(3, 2) = 3 * 3 = 9
pow(3, 3) = 3 * 3 * 3 = 27
pow(1, 100) = 1 * 1 * ...* 1 = 1
```
Создайте страницу, которая запрашивает x и n, а затем выводит результат `pow(x,n)`.

P.S. В этой задаче функция обязана поддерживать только натуральные значения n , т.е. целые от 1 и выше.

**Решение**
```js
function pow(x, n) {
  x = prompt('Введите x', '');
  n = prompt('Введите n', '');
  return x ** n
}
alert(pow())
```

<iframe height="400px" width="100%" src="https://repl.it/@ZAPASA/OverjoyedExtralargeSlope?lite=true" scrolling="no" frameborder="no" allowtransparency="true" allowfullscreen="true" sandbox="allow-forms allow-pointer-lock allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-modals"></iframe>

***