---
title: CheatSheet PhpStorm
description: "| PhpStorm Keyboard Shortcuts, HotKeys"
---


## HotKey

### Подсказки
`Ctrl+P`           - Показать подсказку по параметрам метода или функции. (Parameter Info)  
`Ctrl+Shift+Enter` - Дополнение языковых конструкций (if, switch, for, foreach)  
`Ctrl+Shift+I`     - Показать реализацию метода/функции, применяемые стили HTML класса, etc.. (Quick Definition) 

### Форматирование
`Ctrl+D`                 - Дублировать строку под курсором.  
`Ctrl+Shift+D`, `Ctrl+Y` - Удалить строку под курсором.  
`Ctrl+Shift+J`           - Объединить выделенные строки в одну (multiline to single line). Это упрощает форматирование массивов и HTML тегов.  
`Ctrl+Alt+R`             - Отформатировать код.  
`Ctrl+Shift+↑↓`          - Меняет строки местами, перемещает текущую строку вверх/вниз.  
`Ctrl+Alt+J`             - Обернуть HTML тегом выделенный текст или текущую строку.  
`Ctrl+Shift+J`           - может не работать, если итоговая строка будет длиннее допустимых 80-160 символов.Настроить допустимую ширину экрана/колонок, Settings » Editor » Code Style, Hard wrap at: 120.


### Навигация
`Ctrl+B` - Открыть файл реализации класса по выделенному имени класса. То же, что и Ctrl+Click.  
`Ctrl+J` - Окно Live Template шаблонов.  
`Alt+↑ `, `Alt+↓` - Перемещение между методами класса - предыдущий метод, следующий метод  
`Ctrl+F12` - Окно со списком методов класса (сигнатура класса)  
`Ctrl+E` - Окно с последними измененными файлами  
`Ctrl+Shift+N` - Быстрый поиск и открытие файла (выделите часть имени файла или класса и нажмите сочетание клавиш).  
`Ctrl+Alt+Shift+N` - Быстрый поиск и переход к символу (классу, методу, переменной, константе).  Поиск также работает по первым символам CamelCase  имени. Например по caca будет найдено CamelCase.  
`Ctrl+-/+` - Свернуть/развернуть (collapse/expand) блок под курсором  
**`Ctrl+Shift+-/+` - Свернуть/развернуть (collapse/expand) все**  
`Ctrl+Alt+-/+` - Свернуть/развернуть (collapse/expand) все комментарии (это кастомный хоткей)  
`Alt+Enter` - Это универсальный контекстный помощник. Отображает контекстное меню с доступными действиями, в зависимости от того где находится курсор. Тут и:  
    - Импорт класса под курсором в секцию use;  
    - Обновление блока комментариев по сигнатуре метода;  
    - Добавление методов интерфейса, которые необходимо реализовать;  
    - Замена кавычек для строк;  
`Ctrl+W`, `Alt+Shift+↑` - Последовательное выделение области под кареткой. (Select Word at Caret). Я добавил еще и хоткей Alt+A - он сподручней.  
`Alt+1` - Показать/скрыть панель дерева файлов проекта (Project Tool Window)  
`Alt+2` - Я переопределил этот хоткей на панель структуры класса (Structure Tool Window)  
`Alt+3` - Показать/скрыть панель с результатами последнего поиска (Find Tool Window)  
`Alt+4` - Я заремапил этот хоткей на панель консоли (Terminal Tool Window). По умолчанию на этой клавише находится Run Tool Window, а панель терминала вызывалась по Alt+-.  
`Ctrl+Shift+X` - Панель Command Tools Console. Консоль командных инструментов как-то Composer, Symfony 2 (app/console), Laravel (artisan), etc.. Есть поддержка дополнения кода.  
`Shift+Escape` - Скрыть текущую активную панель (Hide Active Tool Window). Я добавил на этот экшн просто клавишу Escape.  
`Ctrl+Tab` - Переключение между 2-мя последними вкладками редактора.  

### Закладки (Bookmark)
`Ctrl+F11`, `F11` - Поставить закладку.  
`Ctrl+Shift+F11` - Поставить закладку с указанием мнемоники (идентификатора, номера закладки)  
`Shift+F11` - Показать закладки  

### Кодинг и рефакторинг
`Shift+F6` - Переименовать переменную (или теги HTML элемента) везде, где она используется.  
`Ctrl+Alt+V` - Извлечь (вынести) выделенный код в переменную.  
`Ctrl+Alt+M` - Извлечь (вынести) выделенный код в метод  
`F6` - Перенести static методы в другой класс вместе с обновлением всех участков кода, в которых эти методы вызываются.  
`Alt+F7` - Найти в проекте все (явные) места, в которых используется класс, метод, свойство, ф-ция (под курсором).  
`Ctrl+Shift+O-M` - Список magic или родительских методов для переопределения (Override Methods). Переопределил с Ctrl+O.  

### Отладка
`Shift+F7` - Выбрать функцию/метод для следующего "Step into" (см. видео фрагмент)  

### Окна
`F12` - Переключить полноэкранный режим (Toggle Full Screen Mode). Переопределил Jump to Last Tool Window.  
`Ctrl+Shift+P` - Быстрый поиск действий (Find Action). Забрал эту комбинацию у действия Expression Type (Show type of the selected expression). Кто знает зачем это действие?  
`Ctrl+O` - Открыть файл или проект. Забрал комбинацию у Override Methods.  
