---
title: Руководство по AJAX
description: "| AJAX (асинхронный JavaScript и XML)"
---

## LINKS

[api.jquery.com - jquery.ajax (OFFICIAL)](https://api.jquery.com/jquery.ajax/)

[webref.ru - Основы jQuery: AJAX](https://webref.ru/dev/jqfundamentals/ajax)

[jquery-docs.ru - jQuery.ajax](https://jquery-docs.ru/jQuery.ajax/)

[basicweb.ru - jQuery функция $.ajax()](https://basicweb.ru/jquery/jquery_method_ajax.php)

---

AJAX (асинхронный JavaScript и XML) — это средство загрузки данных с сервера без перезагрузки страницы. Он использует функциональность встроенного в браузер XMLHttpRequest (XHR), чтобы сделать запрос к серверу, а затем обработать полученные от сервера данные.

jQuery предлагает метод $.ajax и несколько удобных методов чтобы упростить работу с XHR во всех браузерах.

## $.ajax

- jQuery.ajax( url, {settings} )
- jQuery.ajax( {settings} )

Мы можем использовать метод $.ajax() несколькими путями: можем передать объект конфигурации в качестве единственного аргумента или можем передать адрес и необязательный объект конфигурации. Давайте посмотрим в первом приближении:
```js
// Создаём функцию «обработчика» которая вызывается, когда...

// ...запрос AJAX успешен
var updatePage = function( resp ) {
  $( '#target').html( resp.people[0].name );
};
  
// ...запрос AJAX провалился
var printError = function( req, status, err ) {
  console.log( 'что-то пошло не так', status, err );
};

// Создаём объект для описания запроса AJAX
var ajaxOptions = {
  url: '/data/people.json',
  dataType: 'json',
  success: updatePage,
  error: printError
};

// Инициализируем запрос!
$.ajax(ajaxOptions);
```
Конечно, вы можете быть менее многословны, просто передавая литеральный объект в метод $.ajax() и применяя анонимные функции для success и error. Такая версия проще для написания и её, вероятно, проще поддерживать:
```js
$.ajax({
  url: '/data/people.json',
  dataType: 'json',
  success: function( resp ) {
    $( '#target').html( resp.people[0].name );
  },
  error: function( req, status, err ) {
    console.log( 'что-то пошло не так', status, err );
  }
});
```
Как упоминалось ранее, вы можете вызвать метод $.ajax(), передавая ему адрес и необязательный объект конфигурации. Это может быть полезно, если вы хотите использовать конфигурацию по умолчанию для $.ajax() или если вы желаете использовать ту же конфигурацию для нескольких адресов.
```js
$.ajax( '/data/people.json', {
  type: 'GET',
  dataType: 'json',
  success: function( resp ) {
    console.log( resp.people );
  },
  error: function( req, status, err ) {
    console.log( 'что-то пошло не так', status, err );
  }
});
```
В этой версии обязателен только адрес, но объект конфигурации позволяет нам сказать jQuery какие данные мы хотим передать, какой использовать метод HTTP (GET, POST и др.), какие данные мы ожидаем получить, как реагировать когда запрос успешен или нет и многое другое.

Смотрите документацию по $.ajax() для получения полного списка параметров конфигурации.

## {settings}
Тип: *PlainObject*

Ассоциативный массив для конфигурации Ajax запроса. Все настройки не обязательные к заполнению (опциональны). 
Значения по умолчанию могут быть установлены при помощи метод `$.ajaxSetup()`.

### accepts
Тип: *PlainObject*  
Значение по умолчанию: `зависит от dataType`

Ассоциативный массив отображающий заданный dataType его типу MIME, который отправляется полем Accept в заголовке HTTP запроса. 
Этот заголовок сообщает серверу какой формат ответа будет принят. Например, следующий пользовательский тип данных mycustomtype будет отправлен в запросе:
```js
$.ajax({
  accepts: {
    mycustomtype: 'application/x-some-custom-type'
  },
 
  // Инструкции кк десериализовать тип данных  `mycustomtype`
  converters: {
    'text mycustomtype': function(result) {
      // Как то преобразуем
      return newresult;
    }
  },
 
  // Ожидаем от сервера тип данных `mycustomtype`
  dataType: 'mycustomtype'
});
```
**Важно:** Вы должны дополнительно указать соотвествующие типу converters для корректной обработки Ajax ответа.

### async
Тип: *Boolean*  
Значение по умолчанию: `true`

По умолчанию, все зпросы отпрвляются асинхронно (т.е. это значение установленное в `true` по умолчанию).
Если Вам нужен синхронный запрос, установите значение параметра `false`. Кросс-доменные и `dataType: "jsonp"` запросы не поддерживают синхронные операции.
Обратите внимние, что синхронные запросы могут временно блокировать браузер или приостанавливать какие то активные операции в моменты выполнения запроса.
**Начиная с jQuery 1.8**, использование `async: false` с jqXHR (`$.Deferred`) **не рекомендуется**.
Вы должны использовать обработчики `success / error / complete` вместо соотвествующих методов объекта jqXHR, таких как `jqXHR.done()`.

### beforeSend
Тип: *Function( jqXHR jqXHR, PlainObject settings )*

Обработчик вызываемый перед совершения запроса, в котором Вы можете модицифировать объект jqXHR (В версиях jQuery 1.4.x и ниже, XMLHTTPRequest) перед тем как Ajax запрос будет отправлен. 
Использовать пользовательские заголовки и т.д. The jqXHR and settings objects are passed as arguments. 
This is an Ajax Event. Returning false in the beforeSend function will cancel the request. 
*As of jQuery 1.5*, the beforeSend option will be called regardless of the type of request.

### cache
Тип: *Boolean*  
Значение по умолчанию: *`true`, `false` для `dataType` `script` и `jsonp`*

Если устновлено значение false, то принудительно запрошенные страницы не будут закешированы браузером.
**Важно:** Значение false параметра cache будет корректно работать только с запросами HEAD и GET.
Это работает путем добавления `_={timestamp}` к адресу GET запроса.
Этот параметр не нужендля других типов запросов, исключая случай с IE8 когда POST запрос осуществляется к тому же адресу URL к которому уже выполнялся GET запрос.

### complete
Тип: *Function( jqXHR jqXHR, String textStatus )*

Функция которая вызывается когда запрос завершается (после того как success или error обработчики будут вызваны).
Функция принимает два аргумента: объект jqXHR (в версии jQuery 1.4.x и ниже, XMLHTTPRequest) и строка статуса запроса (`"success"`, `"notmodified"`, `"nocontent"`, `"error"`, `"timeout"`, `"abort"` или `"parsererror"`).
**Начиная с jQuery 1.5**, параметр complete может принимать массив функций. Каждая функция будет вызывана в свою очередь. Является Ajax событием.

### contents
Тип: *PlainObject*

Ассоциативный массив с парами строки/регулярные выражения определяющие как jQuery будет парсить ответ, в зависимости от типа контента. (*Добавлен в версии: 1.5*)

### contentType
Тип: *Boolean or String*  
Значение по умолчанию: *application/x-www-form-urlencoded; charset=UTF-8*

Когда отправляются данные на сервер, используется этот тип контента `Content-Type`.
Значение по умолчанию `"application/x-www-form-urlencoded; charset=UTF-8"`, которое прекрасно подходит для большинства случаев.
Если Вы явно передаете content-type в метод `$.ajax()`, то он всегда будет отправлен на сервер (даже если никакие данные не будут отправлены на сервер).
*Начиная с jQuery 1.6* Вы можете указать значени `false` чтобы jQuery не передавал в заголовке поле `Content-Type` совсем.
**Важно:** Стандарт W3C XMLHttpRequest specification предписывает всегда использовать кодировку UTF-8; указание другой кодировки не вынудит браузер изменить кодировку.
**Важно:** Для кросс-доменных запросов, установка тип контента в значение отличающегося от `application/x-www-form-urlencoded`, `multipart/form-data` или `text/plain` вынудит браузер отправить подготовительный OPTIONS запрос на сервер.

### context
Тип: *PlainObject*

Это объект будет контекстом для всех обработчиков этого Ajax запроса. 
По умолчанию контекстом является объект представляющий Ajax настройки используемые при вызове (`$.ajaxSettings` объединеные с настройками переданными в `$.ajax`). 
Например, указав DOM элемент как контекст сделает его контекстом в обработчике запроса complete:

```js
$.ajax({
    url: "test.html",
    context: document.body
}).done(function() {
      $( this ).addClass( "done" );
});
```

### converters
Тип: *PlainObject*  
Значение по умолчанию: 
```
{
    "text": window.String, 
    "text html": true, 
    "text json": jQuery.parseJSON, 
    "text xml": jQuery.parseXML
}
```
Объект содержащий dataType-to-dataType конверторы. Значение каждого конвертора является функцией которая возвращает трансформированное значение ответа. (*Добавлено в версии: 1.5*)

### crossDomain
Тип: *Boolean*  
Значение по умолчанию: *false для запросов к тому же домену, true для кросс-доменных запросов*

Если Вы хотите выполнить запрос к тому же домену вынужденно как кросс-доменный (например JSONP), установите значение в true. Это позволяет, например, вернуть от сервера редирект н другой домен. (*Добавлено в версии: 1.5*)

### data
Тип: *PlainObject* или *String* или *Array*

Данные отправляемые на сервер. Они будут преобразованы в строку, если еще не являются строкой. 
Для GET запроса эта строка будет добавлена к URL адресу. 
Смотрите праметр processData для предотвращения этой автоматической обработки. 
Объект должен быть ассоциативным массивом (пары ключ/значение). 
Если значение является массивом, то jQuery сериализирует значения массива с тем же самым ключем на основе значения параметра traditional (описан ниже).

### dataFilter
Тип: *`Function( String data, String type ) => Anything`*

Функция используемая для обработки исходных данных от XMLHttpRequest. Это предварительная функция для проверки и чистки данных ответа.
Вы должны вернуть очищенные данные. Функция принимает два аргумента: исходные данные отданные сервером и значение параметра dataType.

### dataType
Тип: *String*  
Значение по умолчанию: *Общеиспользуемые типы (xml, json, script, или html)*

Тип данных которые Вы ожидаете от сервера. 
Если не указан, то jQuery будет пытаться определить его на базе типа MIME ответа (тип xml MIME даст XML, в 1.4 json даст JavaScript объект, в 1.4 script будет выполнен как скрипт и все прочее будет возвращено как строка).
Возможные типы (и результат передается в качестве первого аргумента в обработчик запроса success):
- `xml`: Возвращает XML документ, который может быть обработан при помощи jQuery.
- `html`: Возвращает HTML как простой текст; включенные тэги скриптов будет выполнены когда этот HTML будет вставлен в DOM.
- `script`: Вычисляет ответ как JavaScript и возвращает его как простой текст. Отключает кэширование запроса (путем добавление параметра `_=[TIMESTAMP]` к URL адресу) даже если значение параметра cache равно true.
**Важно:** Это превратит POST в GET для for запросов к удаленным доменам.
- `json`: Вычисляет ответ как JSON и возвращает JavaScript объект. Кросс-доменный `"json"` запрос конвертируются в "jsonp" если в параметрах запроса не указано jsonp: false. 
Данные в формате JSON обрабатываются в строгом порядке; любой нарушения формата будет отклонено и будет выброшена ошибка синтаксического анализа. Начиная с jQuery 1.9, пустой запрос также будет отклонен; сервер должен вернуть ответ null или {}.
- `jsonp`: Загружает данные в JSON используя при помощи формата загрузки JSONP. Добавляет дополнительный параметр `"?callback=?"` в конец URL адреса для указания функция обработчика. 
Выключает кэширование путем добавления параметра `_=[TIMESTAMP]` к URL адресу, даже если значение параметра cache равно true.
- `text`: Строка с текстом.
- несколько, разделенных пробелом значений: *начиная с jQuery 1.5*, jQuery может преобразовать dataType от того что получен в поле заголовка Content-Type в то что Вам нужно.
Например, если Вы хотите использовать текст ответа как XML, используйте значение "text xml" для параметра dataType.
Вы также можете сделать JSONP запрос, если он получен в виде текста и интерпретируется jQuery как XML: `"jsonp text xml"`. 
Точно так же, сокращенная строка, такая как `"jsonp xml"` сначала попытается преобразовать из JSONP в XML и если это невозможно, то преобразует из JSONP в текст и затем из текст в xml.
